# MySQL 面试题库

## SQL 语法

### 1. count 主键和 count 非主键结果会不同吗?
### 2. MySQL 内连接、外连接有什么区别?
### 3. 外连接时 on 和 where 过滤条件区别?
### 4. having 与 where 的区别?
### 5. EXISTS 和 IN 的区别是什么?
### 6. MySQL 的约束有哪些?
### 7. delete、drop、truncate 有什么区别?
### 8. 联合查询中 union 和 union all 的区别是什么?
### 9. 数据库三大范式是什么？范式设计是为了解决什么问题?
### 10. count(\*) 性能比 count(1) 好吗?

## 存储引擎

### 11. 说一说执行一条查询 SQL 语句的全过程
### 12. MySQL 存储引擎有哪些?
### 13. MyISAM 和 InnoDB 存储引擎有什么区别?
### 14. MySQL 为什么选择 InnoDB 作为默认引擎?
### 15. 用 count(\*) 哪个存储引擎会更快？

### 16. NULL 值是如何存储的？
### 17. char 和 varchar 有什么区别？哪个性能更好?
### 18. 如果一个字段是 varchar(10)，但它实际只有 6 个字节，会怎样？
### 19. 如果硬件内存特别大，MySQL 缓存能否替代 Redis?

## 索引结构（重要）

### 20. MySQL 有哪些索引类型?
### 21. InnoDB 引擎的索引数据结构是什么?
### 22. B+ 树的特性是什么?
### 23. B+ 树和 B 树有什么区别?
### 24. MySQL 为什么使用 B+ 树?
### 25. 为什么索引用 B+ 树而不用红黑树?
### 26. 为什么索引用 B+ 树而不用 B 树?
### 27. 为什么索引用 B+ 树而不用哈希表?
### 28. B+ 树有什么优点和缺点？
### 29. 聚簇索引和非聚簇索引有什么区别？
### 30. 什么是覆盖索引？
### 31. 什么情况下会回表？
### 32. insert 操作对 B+ 树结构的改变是怎么样的？
### 33. 假如一张表有两千万的数据，B+ 树的高度是多少？怎么算的？

## 索引应用（重要）

### 34. MySQL 有哪些索引？
### 35. MySQL 主键是聚簇索引吗？
### 36. 主键为什么不推荐有业务含义？
### 37. 主键是用自增还是 UUID？
### 38. 普通索引和唯一索引有什么区别？哪个更新性能更好？
### 39. 主键怎么设置？如果不设置会怎么样？
### 40. 介绍一下什么是外键约束？
### 41. 外键有什么优劣势？
### 42. 为什么要建索引？
### 43. 我们一般选择什么样的字段来建立索引？
### 44. 索引越多越好吗？
### 45. 什么时候不用索引更好？
### 46. 字段为什么要定义为 NOT NULL？
### 47. 索引怎么优化？
### 48. 建立了索引，查询的时候一定会用到索引吗？
### 49. 如果定义了一个 varchar 类型的日期字段，并且有一个数据是非法格式，会怎样？
### 50. MySQL 最新版本解决了索引失效的哪些情况？
### 51. 什么是最左匹配原则？
### 52. 建立联合索引有什么需要注意的？
### 53. 了解索引下推吗？什么情况下会下推到引擎去处理？
### 54. 联合索引 (a, b, c)，下面的查询语句会不会走索引？如果走，具体怎么走？
### 55. where a > 1 and b = 2 and c < 3 怎么建立索引？
### 56. where a = ? and b = ? order by c 怎么建立索引？
### 57. where a > 100 and b = 100 and c = 123 order by d 怎么建立联合索引？
### 58. select b from table where a = 10 and c > 20 怎么创建索引？
### 59. select id, name from xx where age > 10 and name like 'xx%' 怎么建索引？
### 60. where id NOT IN (?, ?, ?) 会走索引吗？
### 61. 如果查询条件中包含索引列和非索引列，MySQL 的具体查询流程是怎样的？

## 事务（重要）

### 62. MySQL 事务有什么特性？
### 63. 事务的隔离性如何保证？
### 64. 事务的持久性如何保证？
### 65. 事务的原子性如何保证？
### 66. MySQL 事务和 Redis 事务有什么区别？
### 67. MySQL 事务隔离级别有哪些？分别解决哪些问题？
### 68. 串行化隔离级别是通过什么实现的？
### 69. 脏读和幻读有什么区别？
### 70. MySQL 怎么避免死锁？

## 日志

### 71. MySQL 三大日志是什么？
### 72. redo log 和 binlog 的区别和应用场景？
### 73. redo log 和 binlog 在恢复数据库有什么区别？
### 74. 为什么崩溃恢复不用 binlog 而用 redo log？
### 75. binlog 的三种格式是什么？
### 76. redo log 是怎么实现持久化的？
### 77. redo log 除了崩溃恢复还有什么其他作用？
### 78. 为什么需要两阶段提交？
### 79. 两阶段提交的过程？
### 80. redo log 刷盘策略有哪三种？

## 性能调优（重要）

### 81. 怎么查看一条语句是否走了索引？
### 82. extra 字段中的 using index 和 using where 的区别？
### 83. 怎么找到慢 SQL？
### 84. 如何优化慢 SQL？
### 85. 深分页场景如何优化？
### 86. 如果 SQL 和索引都没问题，查询还是很慢怎么办？

## 数据库选型

### 87. SQL 和 NoSQL 数据库有什么区别？
### 88. MySQL 和 MongoDB 之间怎么选型？

## 高可用

### 89. MySQL 主从复制的过程是怎么样？
### 90. MySQL 提供了几种复制模式？默认的复制模式是什么？
### 91. MySQL 主从复制的数据延迟怎么解决？
### 92. MySQL 主从架构中，读写分离怎么实现？
### 93. MySQL 主库挂了怎么办？
### 94. 什么是分库分表？什么时候需要分表？什么时候需要分库？
### 95. 分库分表后，会产生什么问题？怎么解决？
